---
title: "日语动词活用"
date: "2021-06-13"
tags: ["日本語"]
---

日文的动词会因应著时态、文法功能等等而有各种变化。在日文中，词类的变化称为“活用”，而所有日文动词按活用形式（即动词规则）的不同可以分为三类。同一类动词，它们的动词变化(无论是过去式、现在式、或是其他各种各样的变化)都完全相同。只要弄懂这三种类型的变化方法，就可以套用在日文中所有动词上。

<!-- excerpt -->

## 动词的分类

动词因其变形（或称活用）不同，可以分为三类：

一类（五段）动词：词尾在「あ」、「い」、「う」、「え」、「お」五段中变化；

二类（一段）动词：以「い」、「え」段假名 +「る」结尾的动词；

三类动词：又分为「カ」变动词和「サ」变动词：

- 「カ」变动词只有来(く)る一个。这个动词在变成各种活用形时会在「カ」行上变化，且为整个动词发生变化；
- 「サ」变动词包括「する」和与「する」结合而成的复合动词（例如：勉強する、強化する、旅行する等等）。「サ」行变格活用动词在变成不同的活用形时也是整个（或是该动词的「する」部分）在「サ」行上进行变化。

## 辞书形

辞书形是动词记载在字典上的形态，有时也称为原形，这一形式可连接名词也可以构成简单的句子。动词活用都是基于辞书形进行变形的，根据动词辞书形的词形可以辨别动词的类别。

一类动词

- 不以「る」结尾的动词；
- 以「あ」、「う」、「お」段假名 + 「る」结尾的动词；
- **一些特例**：入(はい)る、走(はし)る、帰(かえ)る、知(し)る、要(い)る、切(き)る、蹴(け)る、減(へ)る、入(い)る、焦(あせ)る、返(かえ)る、限(かぎ)る、茂(しげ)る、喋(しゃべ)る、滑(すべ)る、散(ち)る。

二类动词

- 以「い」、「え」段假名 +「る」结尾的动词。

三类动词

- 来(く)る；
- する；
- 以「する」结尾的动词。

## ます形

动词形是日语敬语体系里的一种，用于日常会话中，可以直接表达对对方的敬意，属于一种对话的口语体。

一类动词

- 把词尾的「う」段假名修改为同行的「い」段假名 + 「ます」。

二类动词

- 去掉词尾的「る」 + 「ます」。

三类动词

- 来(く)る $\Longrightarrow$ 来(き)ます；
- 以「する」结尾的动词把词尾的 「する」 修改为 「します」。

## て形

て形可用于中顿，表示轻微的先后关系、因果关系；也可表示命令等语气；也可用于接续补助动词ている、てある等。

一类动词

- 以「く」结尾的动词把词尾的「く」修改为「いて」，以「ぐ」结尾的动词把词尾的「ぐ」修改为「いで」、特例：行(い)く $\Longrightarrow$ 行(い)って；
- 以「う」、「つ」、「る」结尾的动词把词尾的「う」、「つ」、「る」修改为「って」；
- 以「む」、「ぶ」、「ぬ」结尾的动词把词尾的「む」、「ぶ」、「ぬ」修改为「んで」；
- 以「す」结尾的动词把词尾的「す」修改为「して」。

二类动词

- 去掉词尾的「る」+「て」。

三类动词

- 来(く)る $\Longrightarrow$ 来(き)て；
- 以「する」结尾的动词把词尾的 「する」 修改为 「して」。

## た形

た形表示过去、完了。

一类动词

- 以「く」结尾的动词把词尾的「く」修改为「いた」，以「ぐ」结尾的动词把词尾的「ぐ」修改为「いだ」、特例：行(い)く $\Longrightarrow$ 行(い)った；
- 以「う」、「つ」、「る」结尾的动词把词尾的「う」、「つ」、「る」修改为「った」；
- 以「む」、「ぶ」、「ぬ」结尾的动词把词尾的「む」、「ぶ」、「ぬ」修改为「んだ」；
- 以「す」结尾的动词把词尾的「す」修改为「した」。

二类动词

- 去掉词尾的「る」 + 「た」。

三类动词

- 来(く)る $\Longrightarrow$ 来(き)た；
- 以「する」结尾的动词把词尾的 「する」 修改为 「した」。

## 被动形

被动形是那些作用于（被动）物体上的动作，另外被动形也是一种表示礼貌的方式。

一类动词

- 把词尾的「う」段假名修改为同行的「あ」段假名 + 「れる」。

二类动词

- 去掉词尾的「る」 + 「られる」。

三类动词

- 来(く)る $\Longrightarrow$ 来(こ)られる；
- 以「する」结尾的动词把词尾的 「する」 修改为 「される」。

## ない形

ない形表示否定。

一类动词

- 把词尾的「う」段假名修改为同行的「あ」段假名 +「ない」。

二类动词

- 去掉词尾的「る」+「ない」。

三类动词

- 来(く)る $\Longrightarrow$ 来(こ)ない；
- 以「する」结尾的动词把词尾的「する」修改为「しない」。

## 使役形

使役形的动词用来表示某人使（make）某个动作发生。

一类动词

- 把词尾的「う」段假名修改为同行的「あ」段假名 +「せる」。

二类动词

- 去掉词尾的「る」+「させる」。

三类动词

- 来(く)る $\Longrightarrow$ 来(こ)させる；
- 以「する」结尾的动词把词尾的「する」修改为「させる」。

## 命令形

命令形是指作出请求。

一类动词

- 把词尾的「う」段假名修改为同行的「え」段假名。

二类动词：

- 去掉词尾的「る」+「ろ」。

三类动词：

- 来(く)る $\Longrightarrow$ 来(こ)い；
- 以「する」结尾的动词把词尾的「する」修改为「しろ」。

## 可能形

可能形表达做某事的能力，表达的是可能性，但实际的动作并没有发生。所以尽管可能形动词仍然是动词，但它描述的是状态，所以不能用直接对象助词「を」。

一类动词

- 把词尾的「う」段假名修改为同行的「え」段假名 +「る」。

二类动词

- 去掉词尾的「る」+「られる」。

三类动词

- 来(く)る $\Longrightarrow$ 来(こ)られる；
- 以「する」结尾的动词把词尾的 「する」 修改为 「できる」。

## 假定形

假定形表达假设条件。

一类动词

- 把词尾的「う」段假名修改为同行的「え」段假名 +「ば」。

二类动词：

- 去掉词尾的「る」+「れば」。

三类动词

- 来(く)る $\Longrightarrow$ 来(く)れば；
- 以「する」结尾的动词把词尾的 「する」 修改为 「すれば」。

## 意志形

意志形用于表达愿望。

一类动词

- 把词尾的「う」段假名修改为同行的“お”段假名 +「う」。

二类动词

- 去掉词尾的「る」+「よう」。

三类动词

- 来(く)る $\Longrightarrow$ 来(こ)よう；
- 以「する」结尾的动词把词尾的「する」修改为「しよう」。
